---
layout: post 
title: LeetCode 3sum
categories:
- Online Judge
tags:
- LeetCode
- interview
---

题目描述:

>Given an array S of n integers, are there elements a, b, c in S such that a + b + c = 0? Find all unique triplets in the array which gives the sum of zero.
>
>Note:
>
>    Elements in a triplet (a,b,c) must be in non-descending order. (ie, a ≤ b ≤ c)
>    The solution set must not contain duplicate triplets.
>
>    For example, given array S = {-1 0 1 2 -1 -4},
>
>    A solution set is:

>    (-1, 0, 1)

>    (-1, -1, 2)
>

思路:

之前已经做过2sum的问题了,2sum可以在O(n)时间内解决,3sum也可以利用2sum的思路:

将数组排序,对每个元素我们可以得到另外两个元素的和,这样就把3sum转化为2sum来解决.

由于每个元素都对应一个2sum问题,而2sum问题的时间复杂度为O(n),所以3sum可以在O(n^2)解决.

题目中的第一个要求可以通过排序解决,但是如何保证triplets唯一呢?

由于排序后相同的元素是相邻的,我们可以利用这个特点保证triplets的唯一性.

对于相邻的相同元素我们可以直接跳过.

实现的时候还有几个小trick需要注意.

因为要求3个数和为0,所以最小的那个元素必须小于等于0,所以我们遍历到第一个大于0的数时就可以结束了.
因为后面不可能再有满足和为0的三个数.

由此可以想到,如果排序后的数组最后一个元素小于0,那么可以断定没有符合条件的数字.

同理,如果排序后的数组第一个元素大于0,同样也没有满足条件的数字.

当然,如果num后面已经不够3个数了也可以退出了


代码:

    vector<vector<int> > threeSum(vector<int> &num) {
        vector<vector<int>> result;
        int len = num.size();
        
        if( len < 3 )
            return result;
            
        sort( num.begin(), num.end() );
        
        for( int i = 0; i < len-2 && num[i] <= 0 ; ++i){
            if( i >0 && num[i] == num[i-1] )//如果和前一个元素相等就可以跳过了
                continue;
                
            int j = i+1;
            int k = len-1;
            
            int oppo = -num[i];
            while( j < k ){
                int sum = num[j] + num[k];
                
                if( sum < oppo ){
                    ++j;
                }else if( sum > oppo ){
                    --k;
                }else{
                    vector<int> triplet;
                    triplet.push_back(num[i]);
                    triplet.push_back(num[j]);
                    triplet.push_back(num[k]);
                    result.push_back( triplet);

                    do{
                        ++j;
                    }while( j < k && num[j] == num[j-1] );
                    do{
                        --k;
                    }while( j < k && num[k] == num[k+1]);
                }
            }
        }
       return result;
    }

